Übersetzung: Christiane Krüger
Lektorat: David Heß
Jeden Sommer reisen meine
Familie und ich um die Welt,
fast 5000 km weit,
in das kulturell vielfältige Indien.
Indien ist berüchtigt für seine
sengende Hitze und Feuchtigkeit.
Für mich ist das einzige Mittel gegen
diese Hitze, viel Wasser zu trinken.
Wenn wir in Indien sind,
mahnen meine Eltern mich, nur abgekochtes
oder abgefülltes Wasser zu trinken.
Denn anders als hier in den USA,
wo ich ganz einfach sauberes Trinkwasser
aus dem Wasserhahn bekomme,
ist das Wasser in Indien oft verschmutzt.
Meine Eltern müssen also sicherstellen,
dass wir sauberes Wasser trinken.
Ich habe aber schnell gemerkt,
dass nicht jeder das Glück hat,
so sauberes Wasser wie wir zu genießen.
Vor dem Haus meiner Großeltern
in den geschäftigen Straßen Indiens
sah ich, wie Menschen Schlange standen,
in der heißen Sonne,
und Eimer mit Wasser
aus einem Hahn füllten.
Ich sah sogar Kinder,
die anscheinend in meinem Alter waren,
wie sie saubere Plastikflaschen
mit schmutzigem Wasser aus
Rinnsälen entlang der Straße füllten.
Zu sehen, wie diese Kinder
Wasser trinken mussten,
das ich sogar zu dreckig
zum Berühren fand,
veränderte meine Sicht auf die Welt.
Diese inakzeptable soziale Ungerechtigkeit
trieb mich dazu an, nach einer Lösung
für das Trinkwasserproblem
der Welt zu suchen.
Ich wollte wissen, warum es
diesen Kindern an Wasser fehlte,
einem so lebenswichtigen Gut.
Ich erfuhr, dass wir es
mit einer globalen
Wasserkrise zu tun haben.
Das scheint vielleicht überraschend,
da 75 % unseres Planeten
von Wasser bedeckt ist,
aber nur 2,5 % davon ist Süßwasser,
und weniger als ein Prozent
des Süßwasservorrats der Erde
steht den Menschen zur Verfügung.
Mit einer wachsenden Bevölkerung,
industrieller Entwicklung
und Wirtschaftswachstum
steigt auch unser Bedarf
an sauberem Wasser,
doch unsere Süßwasserressourcen
sind schnell aufgebraucht.
Laut der Weltgesundheitsorganisation
haben 660 Millionen
Menschen in unserer Welt
keinen Zugang zu
einer sauberen Wasserquelle.
Der fehlende Zugang zu sauberem
Wasser ist eine häufige Todesursache
bei Kindern unter fünf Jahren
in Entwicklungsländern,
und UNICEF schätzt,
dass täglich 3000 Kinder
an einer durch Wasser
verursachten Krankheit sterben.
Als ich in einem Sommer in der
achten Klasse nach Hause kam,
beschloss ich, meine Leidenschaft dafür,
die globale Wasserkrise zu lösen,
mit meinem naturwissenschaftlichen
Interesse zu kombinieren.
Ich beschloss, das Beste wäre,
meine Garage in ein Labor zu verwandeln.
(Lachen)
Eigentlich verwandelte ich
erst meine Küche in ein Labor,
aber das gefiel meinen Eltern
nicht. Sie warfen mich raus.
Ich las viele wissenschaftliche Artikel
zur Wasserforschung
und erfuhr, dass man in
Entwicklungsländern derzeit
die sogenannte solare Desinfektion,
auch SODIS abgekürzt,
zur Wasserreinigung einsetzt.
Bei SODIS füllt man saubere
Plastikflaschen mit verschmutztem Wasser
und setzt sie sechs bis acht
Stunden dem Sonnenlicht aus.
Die UV-Strahlung der Sonne
zerstört die DNS der
schädlichen Krankheitserreger
und entkeimt das Wasser.
Die SODIS-Methode ist leicht
anzuwenden und energieeffizient,
da man nur Solarenergie braucht,
aber sie ist echt langsam,
da es bei Bewölkung
bis zu zwei Tage dauern kann.
Um den SODIS-Prozess zu beschleunigen,
wird seit kurzem eine neue Methode
namens Photokatalyse eingesetzt.
Was genau ist diese Photokatalyse?
Kurz erklärt:
"Photo" bedeutet "von der Sonne",
und ein Katalysator
beschleunigt eine Reaktion.
Die Photokatalyse
beschleunigt also einfach
die solare Desinfizierung.
Trifft Sonnenlicht auf
einen Photokatalysator,
zum Beispiel TiO2, Titaniumdioxid,
werden stark reaktive
Sauerstoffspezies gebildet,
wie Superoxide, Wasserstoffperoxid
und Hydroxil-Radikale.
Diese reaktiven Sauerstoffspezies
können Bakterien, organische Stoffe
und eine Menge Schadstoffe
aus Trinkwasser entfernen.
Aber leider gibt es einige Nachteile
beim derzeitigen Einsatz der
photokatalytischen SODIS-Methode.
Sie nehmen saubere Plastikflaschen
und überziehen ihre Innenseite mit
einer photokatalytischen Schicht.
Aber Photkatalysatoren wie Titaniumdioxid
werden gewöhnlich in
Sonnencremes verwendet,
um UV-Strahlung abzublocken.
Wenn man sie in diesen Flaschen aufträgt,
blockieren sie einen Teil der UV-Strahlung
und verringern so die
Wirksamkeit des Vorgangs.
Diese photokatalytischen Schichten
sind nicht eng an die
Plastikflasche gebunden,
das heißt, sie lösen sich und die
Menschen trinken die Katalysatoren.
TiO2 ist zwar sicher und inaktiv,
aber es ist ineffizient, wenn
man den Katalysator trinkt.
Denn dann muss man ihn nach wenigen
Anwendungen erneut auftragen.
Mein Ziel war es,
die Nachteile der aktuellen
Behandlungsmethoden zu überwinden
und eine sichere, nachhaltige,
kostengünstige und umweltfreundliche
Methode zur Wasserreinigung zu entwickeln.
Mein Naturwissenschaftsprojekt
für die achte Klasse
wurde zu meinem photokatalytischen
Gemisch zur Wasserreinigung.
Das Gemisch verbindet
Titaniumdioxid mit Zement.
Das zementartige Gemisch kann in
verschiedene Formen gebracht werden,
wodurch sich vielseitige
Einsatzmöglichkeiten ergeben.
Man könnte zum Beispiel einen Stab formen,
den man in Plastikflaschen für den
individuellen Gebrauch platzieren kann,
oder man entwickelt einen porösen Filter,
der das Wasser für Familien filtern kann.
Man kann sogar das Innere eines
Wassertanks damit beschichten,
um für Gemeinden größere Wassermengen
über einen längeren Zeitraum zu reinigen.
Im Laufe dieser Entwicklung
war mein Weg nicht leicht.
Ich hatte keinen Zugang zu
einem gut ausgestatteten Labor.
Ich war 14, als ich damit anfing,
aber mein Alter hielt mich nicht davon ab,
wissenschaftlich zu forschen
und nach einer Lösung
für die Wasserkrise zu suchen.
Wasser ist nicht nur
das universelle Lösungsmittel.
Wasser ist ein universelles Menschenrecht,
und aus diesem Grund
arbeite ich weiter an diesem
Naturwissenschaftsprojekt von 2012,
um es vom Labor in
die echte Welt zu bringen.
Diesen Sommer gründete ich
"Catalyst for World Water",
ein soziales Unternehmen mit dem Ziel,
Katalysierungslösungen für
die Wasserkrise zu entwickeln.
(Applaus)
Allein vermag ein einzelner
Wassertropfen nicht viel,
aber viele Tropfen zusammen
können das Leben auf
unserem Planeten erhalten.
So wie Wassertropfen
zusammen den Ozean bilden,
müssen wir alle zusammenkommen,
wenn wir dieses globale Problem angehen.
Vielen Dank.
(Applaus)